# Phase 3.5 Strategy: Hyperbrowser als MCP-Skill (Foundation)

**Datum:** 14. Mai 2026 (Tag 16)
**Stack:** Hyperbrowser-MCP via `npx hyperbrowser-mcp`, eingebunden in
das etablierte MCP-Skill-System aus Phase 3.2
**Scope:** Foundation. Phase 3.6 (Computer-Use-Agent als Vision-
Pattern) wird in eigener Strategie-Session geplant.

## Kontext

Backlog-Item #27 ist die ausführliche Architektur-Entscheidung zu
Hyperbrowser (Cloud-Browser-Infrastruktur, Y Combinator backed,
Alternativen evaluiert). Dieses Strategy-Doc ist der **Bau-Plan**
für die Foundation-Phase: Hyperbrowser-MCP einbinden, Tools im
Tool-Picker verfügbar machen, Smoke-Test gegen realen Use-Case.

**Was Phase 3.5 explizit NICHT ist:**

- Keine Custom-Skills, die mehrere Hyperbrowser-Tools orchestrieren
- Keine Computer-Use-Agent-Integration (`claude_computer_use_agent`
  bleibt unbenutzt in 3.5)
- Keine Per-Twin-Cost-Tracking-Infrastruktur
- Keine UX-Pattern für lang-laufende Browser-Tasks

Diese kommen alle in **Phase 3.6** als Vision-relevanter Bau (OpenClaw-
Niveau Computer-Use-Erlebnis). 3.5 Foundation gibt die Capability,
3.6 macht das Erlebnis.

## Architektur-Entscheidungen

### Frage 1 — Scope: Foundation only

**Entscheidung:** Hyperbrowser-MCP wird via existierendem MCP-Skill-
System eingebunden. Alle 9 Tools werden vom Twin als Skills sichtbar,
keine Custom-Wrapping-Logik. Smoke-Test verifiziert Recherche- und
Daten-Extraktions-Use-Cases.

**Begründung:** Phase 3.2 hat die MCP-Foundation gebaut. Hyperbrowser-
MCP ist ein fertiges NPM-Package mit Standard-Schnittstelle. Foundation-
Schritt ist Konfiguration, kein Code-Change. Spätere Iterationen
(Custom-Skills, Computer-Use-Agent) brauchen empirische Daten aus dem
Foundation-Use, die wir jetzt erst sammeln müssen.

### Frage 2 — API-Key-Verwaltung: Per-Twin verschlüsselt

**Entscheidung:** `HYPERBROWSER_API_KEY` wird per Twin verschlüsselt
gespeichert (AES-256-GCM via `TWIN_LAB_ENCRYPTION_KEY`-Master-Key),
analog zu Per-Twin-LLM-API-Keys.

**Pattern in Spec-Datei:**

```json
{
  "env": { "HYPERBROWSER_API_KEY": "?" }
}
```

Der `"?"`-Wert triggert beim `pnpm twin:mcp-add` einen verdeckten
Prompt, das Eingegebene landet verschlüsselt in
`mcp_servers.env_json_encrypted`.

**Begründung:** Pattern ist schon im MCP-System etabliert (siehe
`mcp-servers/README.md`). Per-Twin-Verschlüsselung ist sauberer als
globale ENV-Variable, weil Cost-Tracking pro Twin in Zukunft möglich
ist (Hyperbrowser bietet Per-Account-Usage-Stats). Plus: konsistent
mit dem Multi-Tenant-Pattern aus Phase 2.5.

### Frage 3 — Hosting: Lokal in `mcp-servers/`

**Entscheidung:** Hyperbrowser-MCP läuft als Subprocess via `npx
hyperbrowser-mcp` im Twin-Lab-Container, analog zum existierenden
`everything`-Server. Cloud-Calls gehen an Hyperbrowser-Infrastruktur,
aber MCP-Server lebt lokal.

**Begründung:** Konsistenz mit etabliertem Pattern aus Phase 3.2.
Plus: lokaler MCP-Server kann Twin-Lab-spezifische ENV-Vars sehen
(verschlüsselter API-Key), ohne über Netz-Hops geleitet zu werden.

### Frage 4 — Twin-Scope: Nur @markus initial

**Entscheidung:** Hyperbrowser wird zuerst nur für @markus
registriert. @florian und @heiko bekommen on-demand, falls sie
substantiell genutzt werden.

**Begründung:**

- @markus ist primärer User mit aktiver Konversations-Historie
- @florian und @heiko haben 0 Production-Konversationen (Stand Tag 15)
- Hyperbrowser-Sessions kosten — keine Sinn, sie ungenutzt für nicht-
  aktive Twins zu provisionieren
- Mehr Twins später trivial via weiteren `pnpm twin:mcp-add`-Calls

### Frage 5 — Approval-Pattern: Server-weit ON

**Entscheidung:** `defaultRequiresApproval: true` für alle 9 Tools.
Twin braucht Owner-Approval vor jedem Hyperbrowser-Call.

**Begründung:**

- Hyperbrowser-Tools haben unterschiedliche Risiko-Profile: lesend
  (`scrape_webpage`, `crawl_webpages`, `extract_structured_data`,
  `search_with_bing`) vs. schreibend (`browser_use_agent`,
  `openai_computer_use_agent`, `claude_computer_use_agent`) vs.
  profile-management (`create_profile`, `delete_profile`)
- Bei den schreibenden Tools (Twin handelt im Web) ist Approval
  essentiell — Twin könnte Formulare absenden, Bestellungen tätigen
- Tool-spezifische Approval-Overrides sind im aktuellen
  Skill-System nicht trivial — Server-weit ON ist die einfache,
  konservative Wahl
- Bei zu hoher Friktion durch lesende Tools: später separater
  `hyperbrowser-readonly`-Server mit eigener Spec-Datei und
  `defaultRequiresApproval: false`, analog zum
  `everything`/`everything-approval`-Pattern

## Sub-Schritt-Plan

Sehr kompakt, weil Foundation-only:

### 3.5.A — Hyperbrowser-Spec-Datei

**Aufgabe:** `mcp-servers/hyperbrowser-approval.json` anlegen
analog zum Pattern aus README.md.

```json
{
  "name": "hyperbrowser-approval",
  "transport": "stdio",
  "command": "npx",
  "args": ["--yes", "hyperbrowser-mcp"],
  "env": { "HYPERBROWSER_API_KEY": "?" },
  "defaultRequiresApproval": true
}
```

**Größe:** XS · **Tests:** typecheck im Repo

### 3.5.B — Lokale Registrierung + Smoke

**Aufgabe:** Auf lokaler Twin-Lab-Instanz:

```bash
pnpm twin:mcp-add @markus mcp-servers/hyperbrowser-approval.json
# verdeckter Prompt: API-Key eingeben
pnpm twin:mcp-list @markus
```

**Smoke-Test:** Tool-Picker im Browser-Chat zeigt Hyperbrowser-Tools
mit Approval-Indikator. Test-Query an @markus: „Schau dir die
Anthropic-Homepage an und fass die wichtigsten drei Sätze zusammen."

**Erwartung:** Twin schlägt Tool-Call vor (`scrape_webpage`),
Owner-Approval-Modal, nach Approval läuft Scrape, Twin liefert
Zusammenfassung mit Quellen-Verweis.

**Größe:** S · **Tests:** Smoke-Run im Browser, Logs beobachten

### 3.5.C — Production-Deploy

> **Tag 17 Wende:** ersetzt durch 3.5.E.E (siehe „Status nach Tag 17"
> unten). Ursprünglicher Plan bleibt zur Diagnose-Story stehen.

**Aufgabe:** JSON-File im Repo committen, push, VPS-Repo pullen
(über existierendes Bind-Mount sofort verfügbar im Container, kein
Image-Rebuild). MCP-Add auf Production-Twin:

```bash
docker exec twin-lab-runtime node dist/scripts/mcp-add.js \
  @markus /app/mcp-servers/hyperbrowser-approval.json
# verdeckter Prompt: API-Key eingeben
```

**Verifikation:**

```bash
docker exec twin-lab-runtime node dist/scripts/mcp-list.js @markus
```

**Smoke-Test gegen Production:** identische Query wie lokal.

**Größe:** S · **Tests:** Production-Smoke

### 3.5.D — STAND-Update + Commit

> **Tag 17 Wende:** ersetzt durch 3.5.E.F (siehe „Status nach Tag 17"
> unten). Ursprünglicher Plan bleibt zur Diagnose-Story stehen.

Tag-16-Sequenz dokumentieren in STAND.md, Phase-3-DoD verifizieren
(jetzt 5 von 5 Häkchen vollständig). Plus #27 als closed markieren
oder „Foundation closed, Computer-Use-Agent als 3.6 separat".

**Größe:** XS

## Use-Cases für Smoke-Test

Drei realistische Test-Queries aus dem Markus-Twin-Profil:

1. **Recherche:** „Was hat Anthropic kürzlich auf ihrer Homepage
   geschrieben?" → `scrape_webpage` auf https://anthropic.com →
   Zusammenfassung
2. **Daten-Extraktion:** „Auf [Konferenz-URL] sind die Speaker
   gelistet. Hol mir Name plus Bio plus Foto-URL als JSON." →
   `extract_structured_data` mit Schema
3. **Web-Suche:** „Was sind die aktuellen Diskussionen zu MCP-
   Servern in der Tech-Community?" → `search_with_bing` plus ggf.
   `scrape_webpage` auf Top-Results

Workflow-Automation (z.B. „Geh auf Plattform X, lade Datei runter")
wird in Phase 3.6 mit Computer-Use-Agent gemacht — nicht in 3.5
Foundation.

## Was nach 3.5 Foundation kommt

**Phase 3.6 (Computer-Use-Agent) — separate Strategie-Session:**

Foundation gibt die Capability. Phase 3.6 macht das Erlebnis.
Substantielle Architektur-Fragen, die in 3.6-Strategie geklärt werden:

- **Latenz-UX:** wie reagiert UI während Twin 2-5 Minuten autonom
  im Browser arbeitet? Live-Updates? Session-Recording-Link aus
  Hyperbrowser?
- **Cost-Limits:** pro Task, pro Twin, pro Tag?
- **Failure-Modes:** Computer-Use-Agent halluziniert oder failt —
  Retry? User-Notification? Audit-Log?
- **Memory-Implications:** wie speichert Twin Web-Daten? Episodic-
  Memory mit Source-URLs? Persistent-Profile-Sessions?
- **Persona-Pattern:** wenn Twin Web-Daten zitiert, wie deklariert
  er die Quelle? Vision-konforme Transparenz.

**Vision-Kontext:**

OpenClaw-WoW-Niveau entsteht nicht durch Computer-Use alleine, sondern
durch Kombination aus Multi-Channel + Proaktivität + Computer-Use +
Self-extending Skills. Twin-Lab hat diese Patterns alle in Roadmap/
Backlog (Phase 4 Multi-Channel, #94 Dream-Pattern, 3.5/3.6 Computer-
Use, #28 Autonome Skill-Generierung).

Phase 3.5/3.6 ist Foundation für *einen* dieser Patterns. Der WoW-
Moment für Twin-Lab kommt vermutlich in Phase 4-Mitte, wenn mehrere
Patterns gleichzeitig sichtbar sind.

## Open Questions / Lessons Pending

- **Hyperbrowser-Pricing-Sensitivität:** ab $99/mo Basic. Bei wenig
  Use okay, bei Computer-Use-Agent-Sessions skaliert es. Real-Cost-
  Daten erst nach 3.6 Use sammelbar.
- **Tool-Approval-Friktion:** bei lesenden Tools (Scrape, Search)
  könnte Approval-bei-jedem-Call nervig werden. Falls so:
  `hyperbrowser-readonly`-Server als zweite Spec-Datei mit
  `defaultRequiresApproval: false` einführen.
- **Browser-Profile-Persistenz:** `create_profile` erlaubt
  persistente Cookies/Sessions. Use-Case-Pattern noch unklar — wird
  in 3.6 wichtig (Twin loggt sich für Markus in Plattformen ein).

## Phase-3.5-Abschluss-Kriterien

- [x] 3.5.A Spec-Datei committed (Commit `c442c71`, Tag 16)
- [⚠️] 3.5.B Lokale Registrierung + Smoke-Test — **partial**: Direct-
      Invocation-Pfad ✓, autonomer Pfad blocked durch #89
- [ ] 3.5.C Production-Deploy + Smoke gegen Production —
      **BLOCKED durch #89**
- [ ] 3.5.D STAND-Update, #27 als „Foundation closed" markiert

**Phase 3 Definition of Done bleibt bei 4 von 5 Häkchen** bis #89
gelöst ist. 3.5 ist nicht offen wegen fehlendem Bau, sondern wegen
LLM-Verhaltens-Problem im autonomen Tool-Use-Pfad.

## Status nach Tag 16

### 3.5.A — abgeschlossen ✅

Commit `c442c71`: `mcp-servers/hyperbrowser-approval.json` im Repo.
Spec-Datei mit `"?"`-Pattern für API-Key, `defaultRequiresApproval: true`.
Lokal registriert für @markus, 10 Tools synchronisiert.

### Plus: Key-Rotation als Lesson

Während des ersten `mcp-add`-Runs ist der API-Key in die JSON-Datei
geleakt (Claude Code hat ihn dort eingefügt statt im verdeckten
Prompt). Cleanup-Sequenz: Key in Hyperbrowser-UI rotiert, alter Key
revoked, JSON-File auf `"?"` zurückgesetzt, `mcp-remove` + `mcp-add`
mit neuem Key (Markus selbst via Terminal, nicht via Claude Code).
Sauberer Stand wiederhergestellt, Server hat neue ID
`mcp_5gdVaHNu2CA4RvLF`.

**Lesson für künftige Secrets-Workflows:** Bei Briefings für Claude
Code mit Secrets explizit *Optionen ausschließen* statt nur "nicht
ausgeben" zu sagen. Pattern: "Markus führt CLI-Schritte mit Secrets
selbst aus, du verifizierst nur vorher und nachher. Du fragst nie
nach dem Key."

### 3.5.B — Smoke-Test mit substantiellem Befund

**Zwei Smoke-Pfade verglichen:**

**Pfad 1 — User-Prompt ohne Tool-Anweisung** ("Schau dir die
Anthropic-Homepage an und fass die wichtigsten drei Sätze
zusammen"):

Twin halluziniert eine plausible Antwort über eine angeblich-
existierende Approval-Queue ("Der Scrape-Call liegt in der
Approval-Queue — sobald freigegeben, ziehe ich den Inhalt..."),
ohne dass jemals ein Tool-Call gemacht wurde. Runtime-Logs zeigen
zwar `[mcp:tools] passing 36 tool(s) to LLM`, aber kein
`[mcp:call]`-Event.

**Identisches Pattern wie #89 aus Tag 10/11** — Claude Opus 4.7
verweigert autonomen Tool-Use mit `toolChoice: 'auto'`,
halluziniert plausible Outputs stattdessen. Pattern ist nicht
auf `everything`-Tools beschränkt — reproduziert sich mit echten
Hyperbrowser-Tools.

**Pfad 2 — User-Prompt mit expliziter Tool-Anweisung**
(`[Tool-Aufruf] mcp_hyperbrowser-approval_scrape_webpage mit Args
{"url":"https://www.anthropic.com","outputFormat":["markdown"]}`):

Twin macht den Tool-Call sauber. Approval-Pfad funktioniert
(Inbox-Pending, manuelle Approval), Hyperbrowser-Cloud-Browser
scraped die Anthropic-Homepage, ~3-5 KB Markdown-Content kommt
zurück. Twin synthetisiert eine substantielle Zusammenfassung
mit eigener Beobachtung ("Anthropic spielt die Safety-Karte
konsequent als Teil der Marke...") plus zwei Follow-up-Angeboten.

**Funktional verifiziert end-to-end** für Direct-Invocation- und
explizit-getriggerten Pfad. Hyperbrowser-MCP funktioniert
technisch, Approval-Pipeline sauber, Output-Qualität gut.

### Designprinzip-Setzung Markus (Tag 16)

> **"Tool-Aufruf darf nur Fallback sein, Tools müssen direkt in
> der Konversation automatisch aufgerufen werden."**

Heißt: Tool-Picker-UI mit Direct-Invocation-Formular (Phase 3.2.H)
ist strukturelle Workaround-Lösung für #89, aber nicht das
Vision-Ziel. Twin soll Tools autonom nutzen, ohne dass User
explizit `[Tool-Aufruf] ...` schreiben oder das Picker-Formular
ausfüllen muss.

### 3.5.C — Production-Deploy: BLOCKED durch #89

3.5.C wird nicht heute deployed. Begründung: Foundation in
Production deployen, die nur halb-funktional ist (Tool-Picker ja,
autonomer Pfad nein), wäre vor dem Vision-Ziel inkonsistent.

Plus: für 3.6 Computer-Use-Agent ist autonomer Tool-Use
fundamental. Twin muss mehrere Browser-Actions in Sequenz
ausführen — das geht nicht ohne `toolChoice: 'auto'` zu lösen.

**Phase 3 Definition of Done bleibt bei 4 von 5 Häkchen.** 3.5 ist
nicht "open" wegen fehlendem Bau, sondern wegen #89-Blocker.

### Nächste Schritte (Tag 17+)

1. **Eigene Strategie-Session für #89-Fix** (S, primär)
   - Substantielle Architektur-Frage: wie macht man autonome
     Tool-Calls bei einem LLM-Provider, der sie nicht zuverlässig
     macht?
   - Vier Fix-Pfade aus #89-Backlog-Eintrag durchdenken
2. **#89-Fix bauen** (M-L, abhängig von Strategie-Wahl)
3. **3.5.B Re-Smoke** nach Fix
4. **3.5.C Production-Deploy** nach erfolgreichem Re-Smoke

Erst dann 3.6 Strategie-Session und Bau.

## Status nach Tag 17 — Diagnose-Wende

### 3.5.E.0 — Diagnose-Spike (Tag 17 Vormittag, Commit 0d6cfd7)

Drei Hypothesen via Spike-Branch `spike/89-tool-autonomy` getestet:

- **H1 (Anthropic tool-shy):** widerlegt — gpt-4o zeigt identisches
  Symptom in unserem Send-Path
- **H2 (AI SDK v6 Tool-Schema):** widerlegt — Raw Anthropic API
  zeigt identisches Symptom
- **H3 (Extended Thinking fehlt):** widerlegt — Thinking-Aktivierung
  ändert nichts am Pattern

**Spike-Befund:** Tools werden in allen drei Layern (AI SDK Anthropic,
AI SDK OpenAI, Raw Anthropic) autonom gerufen. Halluzination kam
nicht vom LLM, sondern vom Twin-Service.

### Echte Wurzel: Step-Walk-Bug

`generateText` mit Multi-Step (`stopWhen`-Default) legt Tool-Calls
aus früheren Steps in `result.steps[i].toolCalls`. Top-level
`result.toolCalls` enthält nur den letzten Step — bei Multi-Step
also leer, wenn der letzte Step Synthese-Text ohne Tool-Call ist.

Zwei Twin-Service-Stellen lesen top-level statt step-walk:

1. `detectPendingToolCall` (twin-service.ts:1797) → Marker-String
   `__MCP_PENDING_APPROVAL__` wird nicht gesehen → kein
   Pending-Audit, keine Approval-UI
2. Audit-Builder (twin-service.ts:1620) → `audit.output.toolCalls`
   bleibt `[]` → Audit-Trail wirkt leer

Das AI SDK synthetisiert dann in step[1] aus dem Marker-Result
einen plausiblen Antwort-Text — was als „User-freundliche
Halluzination" beim User ankommt.

### Konsequenzen

- **#89 ist kein LLM-Problem, sondern ein Detection-Bug.** Backlog
  entsprechend angepasst.
- **Keiner der vier strukturellen Fix-Pfade aus #89 wird gebaut.**
  Ein 1-Tages-Patch ersetzt die geplanten 2-3 Tage.
- **Designprinzip von Tag 16 („Tool-Aufruf nur als Fallback")
  bleibt gültig**, aber der Weg dahin ist trivial: Patch beheben,
  fertig.

### Neue Sub-Schritte (3.5.E) — ersetzt 3.5.C/D

| Schritt | Aufgabe | Größe |
|---|---|---|
| 3.5.E.A | Strategy-Patch + Backlog-Updates (dieser Schritt) | XS |
| 3.5.E.B | Step-Walk-Patch + stopWhen-Predicate | S+ |
| 3.5.E.C | Re-Smoke 3.5.B lokal | XS |
| 3.5.E.D | Audit-Trail-Smoke-Test als Regression-Guard | S |
| 3.5.E.E | Production-Deploy (vormals 3.5.C) | S |
| 3.5.E.F | STAND + #89 closen + Phase 3 DoD 5/5 + Branch-Cleanup | XS |

## Verweise

- BACKLOG #27 — ausführliche Hyperbrowser-Architektur-Entscheidung,
  Alternativen-Evaluation
- BACKLOG #28 — autonome Skill-Generierung (Phase-3.6+ oder später)
- TWIN-VISION Block 2 Pattern 8 — soziale Proaktivität als
  langfristiges Ziel
- ROADMAP Phase 3.5 + Phase 4.1-4.3 — Multi-Channel-Ausbau
- `mcp-servers/README.md` — Spec-Format-Doku
- `mcp-servers/everything-approval.json` — Pattern-Referenz
